---
title: 关于逻辑能力和价值能力
author: rromain
date: 2024-12-07 16:25:00
categories:
  - Blogging
  - Reading
tags:
  - reading
---

读王沪宁的《政治的人生》中提到的《狮城舌战启示录》的文章，关于逻辑能力和价值能力的训练。

>写《狮城舌战启示录》中文章，写到**逻辑能力和价值能力的训练**。逻辑能力在训练过程中可是花了气力，是最不容易取得进步的技术部分。价值能力则不是一下子可练就的，那时训练也只提供一些基本价值观念， 有点实用主义。 以后， 辩手们收到多少， 要看每个人了。辩论中逻辑能力是最基本的能力，一切其他能力和逻辑能力密切相关。不少人讨论很多辩论技巧，但是没有意识到逻辑能力的重要意义，根本意义，这样不能有优秀的辩手。（第11-12页）
>
>写了一阵关于辩论的文章，基本完成，只要再润色一下。又加了一段写幽默和机智的文字。这些东西获得很不容易，一定要来自一种生活的态度，一种对生活超越的态度、认真的态度，或对生命道路的一种超脱的选择。这样才会有幽默，否则不能谈幽默。（第 13 页）
>
>写《辩论启示录》的文章。把题目定为“格物致知，修身辩论——辩才的制造”。 这篇文章不太好写，不能太理论化，要有一定的情节。写如何来进行辩论和训练， 训练的问题， 过去没有写， 训练很难写， 训练是一个操作问题，不是理论问题，是一个应变过程，而不是说教过程。要根据随时随地发现的情况，调整训练，针对学生的情况，制定训练的计划。每次训练和辩论以后，就没有什么深刻的印象，没有对象了。要有对象才能有感觉，这才是真正的训练。
>
>——《政治的人生》

> 从辩论来说，基本的要素包括：逻辑思维的能⼒、理论分析的能⼒、事实使⽤的能⼒和价值判断的能⼒。
>
> 逻辑主要是对辦题的分析，或者说叫审题，主要是为了更好地确定⾃⼰的阵地和进攻路线。
>
> 理论是为了加强⼰⽅⽴场的基础和⽴论的可信度，是为了说服听众和评委。
>
> 事实的运⽤指的是驾驭材料的能⼒，运材料来论证和辅佐⽩⼰的躁论和观点.
>
> 价值判断实际上是辩论中的⼀个核⼼环节，即对⼀个问题我们的基本信念是什么，没有这样⼀个价值判断，整个⽴论就有可能⽴不起来，或者立得不⾼、只有具备较⾼的价值判断，辩论才能有确定的信念和充分的感召⼒。
>
> ——《狮城舌战》顾问手记-王沪宁 P205

在《狮城舌战》中的《顾问手记》篇中，还讲了很多关于辩论的框架和逻辑，非常牛逼。这个逻辑和理论深度绝对厉害。

原来《狮城舌战：首届国际大专辩论会纪实与评析》（1993）和《狮城舌战启示录：怎样造就优秀的辩才》（1994）是两本书。而上面提到的关于逻辑能力和价值能力的描述如下：

> **第三层次是价值的较量，这⼀点在辩论中往往被忽视**，主要是⼀般的辩⼿没有意识到这⼀点，不知道价值这⼀抽象的因素在辩论中有举⾜轻重的作⽤。在技巧和理论不分仲伯的情况下，价值选择就极其关键了。**价值选择是⼈们对⼀定事物的⼀种理想和意愿的选择，是对⼀定题⽬的主观性的定位，是统领整个理论和材料的应⽤的**。
>
> 严格地说，**价值判断能⼒是最难训练的。因为对⼀种事物的价值认识，不是可以教授的。** 
>
> 价值判断与辩⼿的⼈⽣观、理想观、历史观、甚⾄宇宙观有密切的关联，是辩⼿对社会，对⼈类本⾝、对历史发展的⼀种综合的态度，对辩⼿的⽂化修养、理论修养和⼈⽣修养有较⾼的要求。
>
> **⼀个⼈形成⼀种价值体系不容易，有时要花⼀辈⼦的时间。** 辩论对辩⼿来说只是⼈⽣⼤海的⼀朵⼩⼩的浪花，在⼤潮到来的时候，这些浪花是会消失的。但是，我们作为⽼师，没有把对这些队员的训练仅仅看成是⼀个功利的过程，只是为了对付新加坡的辩论，⽽是更想在空虚过程中来培养理想的⾼尚⼈格，以便他们能够在未来迎接壮阔伟⼤的⼈⽣。
